---
title: TCP拥塞控制
sidebar: [grid, toc, tags] # 放置任何你想要显示的侧边栏部件
categories: [计算机网络, 传输层]
date: 2019-12-30
tags:
- 计算机网络
- 传输层
- tcp
- 拥塞控制
---

##### 1. TCP拥塞检测

- 什么是拥塞

  路由器因无法处理高速率到达的流量而被迫丢弃数据信息的现象称为拥塞。

- 什么是TCP的拥塞控制

  防止网络因为大规模的通信负载而瘫痪，在网络即将进入拥塞状态时减缓TCP传输。

- 怎么判断是否发送了拥塞

  通常如果TCP发生了丢包，TCP首先采取的机制的重传，包括超时重传和快速重传，但是当网络处于拥塞崩溃状态时，TCP发送的包很可能会丢掉，如果选择重传数据包会加剧网络的拥塞状态。

  判断网络拥塞状态是否已发生**通常看丢包情况**。其他的探测方法有，**时延测量**和**显式拥塞通知**。

- 如何减缓TCP发送

  TCP使用滑动窗口机制发送和接收数据，发送速率的控制时通过调节发送窗口大小实现的，但是发送窗口大小只取决于接收方接收数据的能力。而拥塞控制需要考虑网络的拥塞状况，因此引入了一个拥塞窗口，TCP发送窗口要取通知窗口(awnd) 和拥塞窗口(cwnd)两者的最小值。

***

##### 2. TCP拥塞检查的一些经典算法

- **慢启动**

  - 什么时候使用慢启动算法

    当一个新的TCP连接建立或检测到由重传超时导致的丢包时，需要执行慢启动算法。

  - 为什么要使用慢启动算法

    在传输初始阶段，由于未知网络传输能力，需要缓慢探测可用传输资源，防止短时间内大量数据注入导致拥塞。慢启动算法正是针对这一问题设计的。在数据传输之处或者重传计时器检测到丢包后，需要执行慢启动。

  - 慢启动算法的流程

    - 以一定数目的数据段开始慢启动，称为初始窗口（Init Window,IW）。初始窗口的值设为一个SMSS（发送方的最大段大小），但在其他的RFC文档中可以设置较大的值，如果2倍SMSS或3倍SMSS或者4SMSS
    - 每当发送一个数据包并且收到了ACK，发送窗口会增加1SMSS，也就是经过一和传输轮次，窗口的大小会翻倍。
    - 发送窗口不能无限制增长下去，慢启动算法执行过程中有一个满启动阈值，cwnd达到这个阈值后就会进入拥塞避免算法

- **拥塞避免**

  使用拥塞避免算法，cwnd的值呈线性增长。

- **慢启动和拥塞避免的选择**

  设置一个慢启动阈值，当cwnd的值小于阈值则使用慢启动算法，cwnd的值大于阈值则使用拥塞避免算法，cwnd等于阈值时既可以使用慢启动也可以使用拥塞避免。

  注意慢启动阈值不是一个定值，他是动态变化的，当出现重传情况，TCP会认为操作窗口超过的网络传输能力范围，这是慢启动阈值会变成当前窗口大小的一半（慢启动阈值并不一定减小，也有可能增大）

- Tahoe、Reno以及快速恢复算法

  - Tahoe

    当发生超时或者快速重传，都会重新进入慢启动状态

  - Reno（标准TCP的基础）

    使用快速恢复机制：在恢复阶段，每收到一个ACK，cwnd就能增长1SMSS，相应地就意味着能发送一个新的数据包。

- **标准TCP**

  - TCP连接建立之初首先是慢启动阶段，慢启动阈值通常取一个较大值（至少我awnd）。当接收到一个好的ACK（表示新的数据传输成功），cwnd会进行相应的更新

    - cwnd+=SMSS(慢启动)（这个公式的意思时每收到一个ack，增加一个SMSS,与一次往返时延RTT增加一倍并不矛盾）
    - cwnd+=SMSS*SMSS/cwnd(拥塞避免)

  - 当收到三次重复ACK（表明丢包需要快速重传的信号）

    - 更新慢启动阈值(ssthresh)为大于等式（ssthresh=max(在外数据值/2,2*SMSS)）不同的操作系统实现的TCP版本这个值是不一样的
    - 启用快速重传算法，将cwnd设为ssthresh+3SMSS
    - 之后每接受到一个重复的ACK，cwnd展示增加1SMSS
    - 当接受到一个好的ACK，将cwnd重设为ssthresh

    第二步和第三步就是快速恢复

***

##### 3. 对标准算法的改进

针对标准的拥塞控制算法也提出了一些新的算法

- **NewReno**

  - NewReno算法是为了解决什么问题、

    快速恢复带来一个问题，当一个传输窗口出现多个数据包丢失时，一旦一个包重传成功，发送就收到了一个好的ACK，这样快速恢复阶段中cwnd窗口的暂时膨胀就会停止，而事实上丢失的其他数据包可能还没有重传完，导致出现这种情况的ACK称为**局部ACK**。

    Reno算法在接收到局部ACK后就停止拥塞窗口的膨胀阶段，并将其减小至特定值，这种做法可能导致在重传计时器超时之前，传输阶段一直处于空闲状态。（这一段话可以这样理解，发送窗口的数据都发送出去了，但是都没有收到确认，假如说此时窗口缩小，那么发送方明明有数据但是无法发送导致发送通道空闲）

  - NewReno算法是如何改进的

    NewReno算法对快速恢复做了改进，它记录了上一个数据传输窗口的最高序列号（恢复点），仅当接收到序列号不小于恢复点的ACK，才停止快速恢复阶段。这样TCP发送方每接收一个ACK都能够继续发送一个新数据包，从而减少重传超时的发生。

- **采用选择确认机制的TCP拥塞控制**

  采用SACK机制的TCP，发送方可以知道多个数据段的丢失情况，而这些数据都在发送窗口，因此可以即时发送，然而，这样可能可能会在较短时间内向网络中注入大量数据，削弱拥塞控制的效果。解决方法是TCP会维护一个称为管道的变量，记录在外数据的估计值，不考虑awnd，只有当cwnd-pipe>=SMSS时，SACK TCP可以发送数据。

- **转发确认和速率减半**

  当快速重传结束后cwnd值减小，tcp发送新数据之前至少要接收1半的ACK数据包。这样TCP发送端在前一半RTT时间内处于等待状态，在后一半RTT才能开始发送新数据。

  转发确认策略提出了**带界定参数的速率减半算法**（RHBP）

  RHBP的基本操作是，在一个RTT时间内，每重复收到两个重复ACK，TCP发送方可以发送一个新数据包，这样在恢复阶段结束前，TCP已经发送了一部分新数据，数据发送比较均衡，不会集中到RTT的后半段。

- **限制传输**

  在Reno算法中，通常需要三次重复ACK表明数据丢失，在窗口较小的情况下，当出现丢包，网络中可能没有足够的包去引发快速重传/快速恢复机制。

  采用限制传输策略，TCP发送方没接收两个连续的重复ACK，就能发送一个新数据包，这样使得网络中的数据包维持一定数量足以触发快速重传。

  限制传输使TCP能在可用窗口较小的情况下更好的工作。避免TCP等待RTO导致吞吐量下降。

- **拥塞窗口校验（CWV）**

  当发送方持续发送数据，使得cwnd增加成一个较大的值，然后暂停发送数据，之后cwnd就不能反映网络中的拥塞状态。

  CWV机制是在发送长时间暂停的情况下，cwnd值会衰减。

  空闲发送端和应用受限发送端：

  - 空闲发送端是指没有新数据发送需求，之前发送的数据都已经收到确认了
  - 应用受限发送端是指有需要发送的数据，但是由于某些原因无法发送（如处理器正忙）

  长时间空闲

  - 首先判断距离上次发送操作是否超过一个RTO，如果超过则：
    - 更新ssthresh值，设为max(ssthresh,3/4cwnd)
    - 每经过一个RTT，cwnd的值减半

  应用受限的发送端

  - 已使用窗口记为W_used
  - 更新ssthresh值，设为max(ssthresh,3/4cwnd)
  - cwnd设为cwnd与W_used的平均值

***

##### 4. 伪RTO处理 Eifel响应算法

解决的问题

若TCP出现突发时延，即使没有丢包，也有可能造成重传超时，这就是伪重传现象，伪重传现象发生TCP会调整ssthresh并将cwnd置为IW，使得tcp进入慢开启状态，浪费传输资源。

Eifel算法包含检测算法和响应算法两部分。

Eifel响应算法用于处理重传计时器以及重传计时器超时后的拥塞控制操作。

在首次发生超时重传时，Eifel算法开始执行，若认为出现伪重传情况，会撤销对ssthresh的修改。在任何情况，若因RTO导致需要改变ssthresh值，都在修改前记录一个特殊的变量pipe_prev=min(在外数据值,ssthresh).

然后会运行一个检测算法，如果发生伪重传进行如下操作：

- 若接受的是包含ECN-Echo标志位的好的ACK，停止操作
- cwnd=在外数据值+min(bytes_Acked,IM)
- ssthresh=pipe_prev

***

##### 5. 共享拥塞状态信息

相同的主机会建立多条TCP连接，每个tcp连接需要重新进行拥塞处理，建立自己的ssthresh和cwnd。但是实际上，新连接可能会用到相同主机之间的其他连接信息，包括已经关闭的连接或者正在处于活动状态的其他连接。

***

##### 6. TCP友好性

在传输路径中会经常出现几个TCP连接共享一个或多个路由的情况，然而他们并非均匀的共享带宽资源，而是根据其他连接动态地调节分配。但是也可能出现TCP与其他TCP连接恶性竞争传输资源的情况，于是提出了一种基于计算公式的速率控制方式，限制特定环境下TCP连接对带宽资源的使用。该方法称为TCP友好速率控制（RFRC）。

***

##### 7. 高速环境下的TCP

在BDP较大的高速网络中，传统TCP可能不能表现出良好的性能。因为它的窗口增加需要很长一段时间才能使窗口增至传输链路饱和。也就是说即使没有拥塞发生，TCP也不能很好地利用高速网络。TCP需要经过非常长的一段时间才能完全利用所有带宽。

***

##### 8. 基于延迟的拥塞控制算法

- Vegas算法
- FAST算法
- TCP Westwood算法和Westwood+算法
- 复合TCP

***

##### 9. 缓冲区膨胀

路由器缓存区不是越大越好，过大的缓冲区会导致网络拥塞。

***

##### 10. 积极队列管理和ECN

- 积极队列管理

  路由器管理队列的方法称为积极队列管理机制（AQM），发生拥塞时，如果尾端没有空闲空间，会将数据包丢弃（尾部丢弃），然后按照FIFO方法转发之前到达的数据包。

- RED网关机制

  随机早期检测（RED）网关机制能够探测拥塞情况的发送，并且控制数据包标记，这些网关实现了一种衡量平均占用时间的队列管理方法，如果占用队列的时间超过最小值，并且小于最大值，那么这个数据包将被标记上一个不断增长的概率值，如果平均队列占用时间超过了最大值，也可以将数据包丢弃而不是标记它们。

  当接收方接受到一个被标记的包，表明这个数据包经过一个阻塞的路由器，于是会在ACK确认报文中通知发送方阻塞情况。

- ECN机制

  ECN机制主要在IP层操作，也可以应用于TCP协议之外的其他传输层协议。当一个包含ECN功能的路由器经过长时间的拥塞，接收到一个IP数据包后，它会查看IP头中的ECN传输功能标识，如果有效，负责发送数据包的传输层协议将开启ECN功能，此时路由器会在IP头设置一个已发送拥塞（CE）标识，然后继续向下转发数据报。若拥塞情况不会持续很长时间，路由器不会将CE标识置位。

  如果TCP接收端发现接收到的数据包的cE标识被置位，那么它必须将该标识发送回发送端（也可以添加到SYN+ACK报文段中发送），它会将ACK数据包的ECN-Echo置位。TCP发送端接收到Echo-Echo标识的ACk数据包时，会像探测到单个数据包丢失一样调整cwnd值。

***

##### 11. 与TCP拥塞控制相关的攻击

不详细总结

***

*参考：《TCP/IP协议详解 卷一：协议》Kevin R. Fall W.Richard Stevens